Como funcionam os cálculos para eleger vereadores e deputados estaduais e federais?

Primeiro, calcule o quociente eleitoral (QE). É a divisão entre os votos válidos da eleição e a quantidade de vagas do parlamento, seja a câmara de vereadores ou a assembleia legislativa estadual ou a câmara federal. Com o resultado dessa divisão, faça o arredondamento com o primeiro número depois da vírgula, se for 5 ou menos, arredonda para baixo, se for 6 ou mais, arredonda para cima. E já faça 10%, 80% e 20% do resultado do QE, pois esses valores serão usados posteriormente.

Em seguida, o quociente partidário (QP). É a divisão entre os votos válidos do partido e o QE. Sempre arredonda para baixo. Faça isso com todos os partidos. O resultado é a quantidade de candidatos que o partido poderá eleger nesse momento, mas os candidatos precisam ter recebido votos pelo menos igual a 10% do QE, ou seja, se o QP do partido é 2, por exemplo, veja os dois candidatos mais votados desse partido, se um deles recebeu votos igual ou mais que 10% do QE e o outro menos, aquele que teve 10% ou mais será eleito e a vaga do outro é perdida e vai para a Sobra.

Se nenhum partido tiver QP pelo menos 1, os candidatos serão eleitos de acordo com o número de votos recebidos individualmente, assim como prefeito, governador, presidente e senador.

O que são os "puxadores de votos"? São candidatos que recebem muitos votos, isso favorece o partido a ter QP alto e eleger mais de um na primeira fase, que é essa fase do QP e dos 10% do QE. Portanto, o "puxador" não puxa ninguém de forma direta. Outra coisa, não há "puxada" nas Sobra, que é a próxima fase, porém, como o partido teve muitos votos, isso geralmente favorece, pelo menos no primeiro cálculo da Sobra para eleger um, depois fica difícil por causa do cálculo para quem elegeu.

O processo da Sobra é feito em rodadas. Para participar da Sobra, o partido precisa ter recebido votos igual ou mais que 80% do QE, mesmo se teve QP 0.

A primeira rodada é assim: votos válidos do partido dividido pelo QP do partido + 1. Faça isso com todos os partidos que podem participar da Sobra. O partido que tiver o maior resultado elege um candidato que recebeu votos igual ou mais que 20% do QE, se nenhum candidato recebeu, passa para o próximo partido da lista, e assim sucessivamente. Se nenhum candidato teve pelo menos 20% dentre todos os partidos que estão na Sobra, será eleito o candidato do partido que teve o maior resultado na rodada, isso vale para todas as rodadas sucessivamente.

A segunda rodada é assim: faça o cálculo anterior para todos os partidos que não elegeram nenhum candidato na Sobra e faça o seguinte cálculo para os partidos que elegeram alguém na Sobra: votos válidos do partido dividido pelo QP do partido + 1 + quantidade de vagas ganhas na Sobra, ou seja, se o partido elegeu dois na Sobra, coloque 2, e assim sucessivamente.


Adendos:
https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/Leis/L4737compilado.htm
Veja especialmente o Capítulo IV, a partir do Art. 105, do Código Eleitoral.

https://www.tre-sp.jus.br/++theme++justica_eleitoral/pdfjs/web/viewer.html?file=https://www.tre-sp.jus.br/comunicacao/arquivos/eleicoes-2024-quociente-eleitoral/@@download/file/Documento%20quociente-1-mesclado%20%284%29.pdf

https://www.tre-sp.jus.br/++theme++justica_eleitoral/pdfjs/web/viewer.html?file=https://www.tre-sp.jus.br/eleicoes/eleicoes-anteriores/eleicoes-2022/arquivos/calculo-do-quociente-eleitoral/@@download/file/quociente_eleitoral_v2.pdf

https://www.justicaeleitoral.jus.br/++theme++justica_eleitoral/pdfjs/web/viewer.html?file=https://www.justicaeleitoral.jus.br/arquivos/tre-sp-distribuicao-de-cadeiras-pelo-sistema-de-representacao-proporcional/@@download/file/tre-sp-distribuicao-de-cadeiras-pelo-sistema-de-representacao-proporcional.pdf
