Como funcionam os cálculos para eleger vereadores e deputados estaduais e federais?

Primeiro, calcule o quociente eleitoral (QE). É a divisão entre os votos válidos da eleição e a quantidade de vagas para vereador ou deputado estadual ou federal. Depois faz o arredondamento com o primeiro número depois da vírgula, se for 5 ou menos, arredonda para baixo, se for 6 ou mais, para cima. E já faça 10%, 80% e 20% do resultado do QE, pois esses valores serão usados.

Em seguida, o quociente partidário (QP). É a divisão entre os votos válidos do partido e o QE. Sempre arredonda para baixo. Faça isso com todos os partidos. O resultado é a quantidade de candidatos de cada partido que serão eleitos nesse momento, porém, há um detalhe: se o QP for 2, veja os dois candidatos mais votados desse partido, se um deles recebeu votos igual ou mais que 10% do QE e o outro menos, aquele que teve 10% ou mais será eleito e a vaga do outro vai para a Sobra.

Se nenhum partido tiver QP pelo menos 1, os candidatos serão eleitos de acordo com o número de votos recebidos individualmente.

O processo da Sobra é feito em rodadas. Para participar da Sobra, o partido precisa ter recebido votos igual ou mais que 80% do QE, mesmo se teve QP 0.

A primeira rodada é assim: votos válidos do partido dividido pelo QP do partido + 1. Faça isso com todos os partidos, e o partido que tiver o maior resultado poderá eleger o candidato que recebeu votos igual ou mais que 20% do QE, se não teve, passa para o próximo partido da lista, e assim sucessivamente. Se nenhum candidato teve pelo menos 20%, será eleito o candidato do partido que teve o maior resultado na rodada, isso vale para todas as rodadas.

A segunda rodada é semelhante à primeira, a diferença é que o partido que ganhou vaga na Sobra terá uma alteração no cálculo, será assim: votos
válidos do partido dividido pelo QP do partido + 1 + quantidade de vagas ganhas na Sobra, pode ser 1 ou 2 ou 3, etc. Siga essa lógica em todas as rodadas.
