Você já se perguntou como funciona o cálculo para eleger os vereadores?
Bora lá

Primeiro, precisa saber a quantidade de votos válidos. Os votos válidos são todos os votos, exceto os brancos e nulos.

(Um detalhe: sabia que existem dois tipos de voto nulo? 1- a pessoa digitou errado, por exemplo, queria votar em 36, mas digitou 39; 2- a pessoa digitou qualquer número, por exemplo, 00 ou qualquer número sem candidato. O voto branco deixa claro que essas pessoas não quiseram votar em alguém, mas o voto nulo deixa duas possibilidades: ou votou no número errado sem querer ou digitou qualquer número por querer, acho que a segunda possibilidade é mais comum)

Voltando aos votos válidos. Os votos válidos têm dois tipos: 1- os votos no candidato, ou seja, se a pessoa digitou os 5 números do candidato; 2- os votos no partido, ou seja, se a pessoa apenas digitou os 2 números do partido. Então, os votos válidos é a soma desses dois tipos. O voto no partido é apenas um voto que vai para o partido, não vai para os candidatos do partido. Esse voto faz parte dos votos válidos, assim como o voto no candidato.

Agora começam as contas.

A primeira conta é o quociente eleitoral. Se é quociente, é uma divisão. É a divisão entre os votos válidos e a quantidade de vagas para vereador, por exemplo, 1000 votos válidos divididos por 10 vagas na câmara, o resultado é 100, ou seja, o quociente eleitoral é 100.
Porém, se o resultado for, por exemplo, 15,5 ou 15,4 ou 15,3 ou 15,2 ou 15,1 ou 15,0, arredonda para baixo, então fica 15. Se for 15,6 ou 15,7 ou 15,8 ou 15,9, arredonda para cima, então fica 16. O arredondamento é um recurso matemático para eliminar os números depois da vírgula. No entanto, se você conhece o arredondamento, percebeu algo diferente. Pois é, na matemática, arredonda para baixo se o número depois da vírgula for 0 ou 1 ou 2 ou 3 ou 4, não 5. E arredonda para cima se o número for 5 ou 6 ou 7 ou 8 ou 9. Existem algumas regras quando o número é 5 para arredondar para baixo, não vou entrar em detalhes, porém, o artigo 106 do Código Eleitoral não seguiu essas regras, apenas decidiu que o número 5 vai ser arredondado para baixo. Não sei por que o Código Eleitoral não seguiu a matemática básica.

Depois do quociente eleitoral, tem que calcular o quociente partidário. É mais fácil, basta dividir a quantidade de votos que a chapa recebeu pelo quociente eleitoral. Não precisa fazer arredondamento, cancela todos os números depois da vírgula, fica só com o valor inteiro. A chapa são os partidos que se juntaram na eleição para juntarem os votos recebidos nesses cálculos. Um detalhe, existem chapas que são formadas por apenas um partido, sim, é uma chapa de um único partido, não se juntou com outros partidos, então faça a conta só com esse partido.

Agora o negócio vai complicar.
Os candidatos só são eleitos após o cálculo do quociente partidário. Porém, o candidato precisa receber uma quantidade de votos que seja igual ou maior que 10% do quociente eleitoral. Essa conta é fácil: multilpique o quociente eleitoral por 0,1 e compare com a quantidade de votos que o candidato recebeu.
O quociente partidário sempre será um valor inteiro, por exemplo, 0 ou 1 ou 2 ou 3, etc. Esse valor é a quantidade de vagas na câmara que o partido/chapa vai preencher, desde que seus candidatos tenham pelo menos 10% do quociente eleitoral. Dessa forma, se o partido/chapa conseguiu 2 vagas, mas apenas um de seus candidatos teve 10% do quociente eleitoral, então vai preencher só uma vaga com esse candidato e a outra vaga fica vazia. Essa vaga vazia não é preenchida por outro partido/chapa, só será preenchida no cálculo da sobra, que é o próximo cálculo.

Antes de falar o próximo cálculo, se nenhum partido/chapa conseguir o quociente partidário pelo menos igual a 1, então os candidatos serão eleitos pela quantidade de votos que cada um recebeu, assim como os candidatos a prefeito. Mas é praticamente impossível que nenhum partido/chapa consiga o quociente partidário igual a 1, mas se acontecer, essa cláusula está aí.
Acho que os vereadores também deveriam ser eleitos pela quantidade de votos que cada um recebeu, mas o pessoal do TSE teve a criatividade de inventar essas contas que nem os próprios candidatos entendem.

O cálculo da sobra só é feito em dois casos: 1- a situação mencionada acima, em que o partido/chapa não teve candidatos suficientes para preencher as vagas ganhas pelo quociente eleitoral ou 2- se as vagas da câmara não forem todas preenchidas pelo quociente partidário, por exemplo, a câmara tem 5 vagas, mas 4 partidos/chapas conseguiram apenas 1 vaga pelo quociente partidário, então a vaga sobrando será preenchida pelo cálculo da sobra.

Antes de falar como funciona esse cálculo, tem uma condição: só participam desse cálculo os partidos/chapas que conseguiram uma quantidade de votos igual ou maior que 80% do quociente eleitoral, então tem que multiplicar o quociente eleitoral por 0,8 e comparar com a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu. Além disso, para o candidato ser eleito pela sobra, ele precisa ter recebido uma quantidade de votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral, então tem que multiplicar o quociente eleitoral por 0,2 e comparar com a quantidade de votos que o candidato recebeu. Haja criatividade do pessoal do TSE.
O cálculo é o seguinte: divide a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu pelo quociente partidário que esse partido/chapa conseguiu e soma 1, esse 1 é criatividade do pessoal do TSE, mas olha o detalhe, vai somar esse 1 ao quociente partidário do partido/chapa, então, primeiro faz essa soma e o resultado dessa soma vai dividir a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu, por exemplo, o partido/chapa tem quociente partidário igual a 1, então soma 1 + 1, então vai ficar a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu dividido por 2. O partido/chapa que teve o maior resultado na sobra, preenche uma vaga na câmara, se o candidato tiver recebido votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral. Haja criatividade do pessoal do TSE.
O resultado do cálculo da sobra não tem arredondamento, apenas cancela todos os números depois da vírgula.
O cálculo da sobra é chamado pelo TSE de "média da sobra", porém, o conceito de média na matemática é diferente, essa "média da sobra" não tem nada de média conforme a definição matemática.

Se o partido/chapa conseguir o maior resultado na sobra, mas não tiver candidato com votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral, então o próximo partido/chapa que teve o segundo maior resultado na sobra preenche a vaga, se tiver candidato com votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral. E assim sucessivamente. Haja criatividade do pessoal do TSE. Haja paciência para fazer essas contas. Ainda bem que o pessoal do TSE tem um sistema para fazer isso, imagina fazer na mão, eu já estou doido só de falar, mas o pessoal do TSE teve criatividade para inventar.

Se ainda sobrar vaga após essa conta, tem que fazer essa conta de novo, porém, tem um detalhe da criatividade do pessoal do TSE: o partido/chapa que preencheu a vaga nessa conta vai ter seu cálculo da sobra alterado da seguinte forma: divide a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu pelo quociente partidário que esse partido/chapa conseguiu e soma 1, até aqui é igual ao cálculo anterior, a diferença é que agora soma mais 1, então fica assim: a quantidade de votos do partido/chapa dividido pelo quociente partidário + 1 + 1, esse 1 é a vaga preenchida na conta anterior. Um exemplo: partido/chapa com quociente partidário igual a 1, vai somar esse 1 com 1 + 1 da fórmula, então divide quantidade de votos do partido/chapa por 3. Isso vai dificultar que esse partido/chapa consiga outra vaga, porque uma divisão por um número maior resulta em um valor menor. Os outros partidos/chapas fazem o cálculo da mesma forma que foi feita na primeira vez.
Se o partido/chapa ganhar duas vagas na sobra, a próxima conta será da seguinte forma: quociente partidário igual a 1 + 1 (esse 1 é da fórmula) + 2 (esse 2 são as duas vagas preenchidas). E assim sucessivamente.

Assim vai preencher as vagas.
Porém, se houver empate nessa conta, a vaga fica para o partido/chapa que recebeu mais votos, então entra o candidato que teve votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral, mas se não tiver candidato com 20% do quociente eleitoral, vai entrar o candidato do partido/chapa que ficou em segundo lugar na contagem dos votos válidos. E assim sucessivamente, mas isso é praticamente impossível de acontecer, mas se acontecer, essa cláusula está aí.
Se houver empate nessa conta e também na quantidade de votos válidos que os partidos/chapas receberam, vai entrar o candidato que teve mais votos na contagem dos votos válidos. E assim sucessivamente, mas isso é praticamente impossível de acontecer, mas se acontecer, essa cláusula está aí.
Não esqueça de nenhuma regra: a regra dos 20%, dos 80%, etc.
Se, em algum momento no cálculo da sobra, não houver mais candidato com votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral, então as vagas serão preenchidas pelos partidos/chapas que tiveram os maiores resultados, ou seja, é apenas uma conta e distribui uma vaga para o primeiro colocado na conta, depois o segundo colocado, etc, mas isso é praticamente impossível de acontecer, mas se acontecer, essa cláusula está aí.

Só mais um detalhe: os candidatos só podem ser eleitos se o partido/chapa tiver o quociente partidário pelo menos igual a 1. E depois que as vagas na câmara são todas preenchidas, os outros candidatos desses partidos/chapas ficam como suplentes. Dessa forma, os candidatos dos partidos/chapas que tiveram o quociente partidário menor que 1 não ficam nem como suplentes.

Todos esses cálculos também valem para a eleição de deputados, é a mesma forma de calcular. Acho que nem os próprios candidatos entendem toda essa criatividade do pessoal do TSE. Será que o ministro sabe fazer essas contas?



--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------



Resumo para revisão

Descubra o quociente eleitoral. É a divisão entre os votos válidos e a quantidade de vagas na câmara. Precisa fazer um arredondamento da seguinte forma: se o resultado for, por exemplo, 15,0 ou 15,1 ou 15,2 ou 15,3 ou 15,4 ou 15,5, o arredondamento fica 15, mas se o resultado for 15,6 ou 15,7 ou 15,8 ou 15,9, o arredondamento fica 16.

Descubra o quociente partidário. É a divisão entre a quantidade de votos que o partido/chapa recebeu pelo quociente eleitoral. Então precisa saber quais são as chapas, os partidos que formam uma chapa, além disso, existem chapas que são formadas por apenas um partido, é o próprio partido sozinho, sem juntar com outros. O resultado do quociente partidário não tem arredondamento, apenas cancela todos os números depois da vírgula.
O candidato só será eleito se tiver recebido uma quantidade de votos pelo menos igual a 10% do quociente eleitoral, então multiplique o quociente eleitoral por 0,1.

Se as vagas na câmara não forem todas preenchidas pelo quociente partidário, vai ter o cálculo da sobra. Porém, só participam desse cálculo os partidos/chapas que conseguiram uma quantidade de votos igual ou maior que 80% do quociente eleitoral, então multiplique o quociente eleitoral por 0,8. Além disso, para o candidato ser eleito pela sobra, ele precisa ter recebido uma quantidade de votos pelo menos igual a 20% do quociente eleitoral, então multiplique o quociente eleitoral por 0,2.
O cálculo da sobra é o seguinte: os votos recebidos pela chapa dividido pelo quociente partidário da chapa + 1. Detalhe: esse 1 é somado com o quociente partidário, então, o valor dessa soma vai dividir os votos recebidos pela chapa.
O resultado do cálculo da sobra não tem arredondamento, apenas cancela todos os números depois da vírgula.

Se ainda sobrar vaga, faz essa conta de novo, mas o partido/chapa que preencheu a vaga na primeira conta vai ter a conta alterada, fica assim: os votos recebidos pela chapa dividido pelo quociente partidário da chapa + 1 + 1 (esse 1 é a vaga preenchida).


Esse resumo é o suficiente para calcular os vereadores eleitos na sua cidade e também para calcular os deputados estaduais e federais eleitos, pois as contas são as mesmas, mas se você quiser aprender mais coisas, você precisa largar a preguiça e ler a explicação toda.
